Translator: Katarina Fatur
Reviewer: Matej Divjak
Skozi zgodovino razvoja računalnikov
se trudimo premostiti vrzel med človekom
in digitalno informacijo,
mejo med našim fizičnim svetom
in svetom v zaslonu,
v katerem je naša domišljija brez ovir.
Meja med svetovoma je postajala vse tanjša,
tanjša, in še tanjša,
danes pa je stanjšana
na manj kot milimeter,
na debelino stekla pri zaslonu na dotik,
in tako je računalništvo
postalo dostopno vsakomur.
A vprašal sem se, kaj pa če sploh ne bi bilo nikakršne meje?
Začel sem si predstavljati, kako bi to izgledalo.
Najprej sem izdelal orodje,
ki prodre v digitalni prostor,
tako da z močnim pritiskom na zaslon
svojo fizično obliko pretvori v piksle.
Oblikovalci lahko svoje ideje ustvarjajo
neposredno v 3D
in kirurgi lahko vadijo na virtualnih organih
pod zaslonom.
S tem orodjem je ta meja premagana.
Toda naši dve roki še vedno ostajata izven zaslona.
Kako seči vanj in vplivati
na digitalno informacijo tako,
da lahko v celoti izkoristimo svojo ročno spretnost?
Pri Microsoft Applied Sciences sem
skupaj z mentorico Cati Boulanger
preoblikoval računalnik tako,
da sem malo prostora nad tipkovnico preuredil
v digitalno delovno površino.
Kombinacija prosojnega zaslona in globinskih kamer
za zaznavanje vaših prstov in obraza
omogoča, da zdaj svoje roke lahko dvignete od tipkovnice
in sežete v 3D prostor,
ter primete piksle z lastnimi rokami.
(Aplavz.)
Ker so okna in datoteke razporejeni v realnem prostoru,
jih je tako preprosto izbrati, kot bi vzeli knjigo s police.
Lahko listate po knjigi,
medtem ko označujete vrstice ali besede
na virtualni ploščici na dotik pod vsakim lebdečim oknom.
Tako lahko arhitekti raztegnejo ali zavrtijo modele
neposredno s svojima rokama.
V navedenih primerih
mi segamo v digitalni svet.
Kaj pa če zamenjamo vlogi
in digitalne informacije sežejo do nas?
Prepričan sem, da imamo mnogi med nami izkušnje
s kupovanjem in vračanjem blaga na spletu.
Zdaj vam glede tega ni več treba skrbeti.
Tule lahko spremljate spletno preoblačilnico.
To je pogled, ki ga vidite
na naglavnem ali prosojnem prikazovalniku,
ko sistem spozna geometrijo vašega telesa.
Idejo sem razvijal dalje in pomislil,
kako bi, namesto da so zgolj vidni v prostoru,
piksle opredmetili,
tako da jih lahko otipamo in čutimo?
Kako bi izgledala taka prihodnost?
V MIT Media Labu sem skupaj s svojim svetovalcem Hiroshijem Ishiijem
in sodelavcem Rehmijem Postom
izdelal ta edinstven fizični piksel.
No, v tem primeru ta sferični magnet
deluje kot 3D piksel v našem prostoru,
kar pomeni, da ga lahko tako računalniki kot ljudje
premikajo kamor koli
znotraj tega omejenega 3D prostora.
Kar smo napravili, je v osnovi izničenje gravitacije
in nadzorovanje gibanja s kombinacijo
magnetnega lebdenja in tehnologije mehanskega aktiviranja
in krmiljenja.
Z digitalnim programiranjem objekt
osvobodimo omejitev, ki jih postavljata
čas in prostor, kar pomeni, da se lahko zdaj
gibanje človeškega telesa posname in ponovno predvaja,
ter trajno ostane v fizičnem svetu.
Tako je mogoče koreografijo učiti fizično na daljavo
in slavni meti Michaela Jordana se lahko ponavljajo
znova in znova kot fizična realnost.
Študenti lahko to uporabijo kot pripomoček
za učenje kompleksnih pojmov,
kot je gibanje planetov, fizika,
toda nasprotno od računalniških zaslonov in učbenikov
tak način predstavlja resnično, otipljivo izkušnjo,
ki jo otipaš in čutiš, in je zelo intenzivna.
Še bolj vznemirljivo
kot zgolj pretvarjati trenutne vsebine iz računalnika v fizično obliko,
pa si je zamisliti, kako bo programiranje sveta
spremenilo tudi naše vsakodnevne fizične aktivnosti.
(Smeh.)
Kot vidite, nam digitalne informacije
ne bodo zgolj nečesa prikazovale,
ampak bodo neposredno delovale na nas
kot del našega fizičnega okolja,
ne da bi se nam bilo potrebno ločiti od svojega sveta.
Danes smo začeli z govorom o meji,
toda če to mejo odstranimo,
je edina omejitev naša domišljija.
Hvala.
(Aplavz.)